Tiago Senra e Rafael Silva, 2017 1 
Sugestões para preparação de vídeo aula 
com uso de Screencast 
 
 
Apresentação 
 
 Screencast é o registro (gravação) da saída do vídeo gerado por 
computador em atividade. Pode ou não conter o áudio integrado. 
 Você precisará de: 
 Computador com entrada de áudio, microfone; 
 Webcam (apenas se desejar que o rosto do expositor aparece no vídeo); 
 Software correspondente ao tipo de vídeo que se deseja criar, 
considerando grau de sofisticação da apresentação e domínio do usuário 
na ferramenta. 
Abaixo apresentamos algumas opções considerando a criação de vídeos 
mais simples, dando preferencia aos recursos gratuitos. 
 
Para Mac 
 Na app store (acesso direto pelo  dock da área de trabalho), você encontra 
diversas opções buscando por screen capture: 
 
 
 
 
 
Tiago Senra e Rafael Silva, 2017 2 
                                        
Clique e veja as atribuições  escolhendo a que melhor lhe atende. Note que os 
gratuitos normalmente limitam o tempo de gravação ou colocam marcas d’água. 
O uso da webcam, podendo gravar a própria face durante a apresentação , 
também é bastante limitado, mas existem softwares abaixo de 30 dólares. 
 
Abaixo apresentamos o Quick T ime P layer, ferramenta já presente no 
sistema do mac, que grava a tela com áudio de seu microfone. Este program a fica 
devendo a captura da webcam, mas é possível tentar o recurso de abrir a imagem 
da web cam e mini mizá-la em uma área da tela, seguindo com a apresentação  
(abrir a imagem da web cam diretamente por seu software ou outro que utilize o 
recurso da câmera). 
 
No dock, clique no ícone do Quick Time Player, ou busque por seu nome 
no finder ou spotlight (ícone lupa no canto superior direito). O programa abrirá 
primeiro uma pasta de arquivos (imagem abaixo), feche esta pasta, pois você não 
irá reproduzir um arquivo, mas fazer nova gravação. 
 
 
Tiago Senra e Rafael Silva, 2017 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vá ao menu do Quick Time Player  no canto superior esquerdo e clique em  
Arquivo, depois Nova gravação de tela. 
 
 
 
Tiago Senra e Rafael Silva, 2017 4 
A janela que se abrirá apresenta uma barra de volume, que é para o alto 
falante, deixe no zero ou você ouvirá o som da própria voz por eles, causando 
eco. Ao lado do botão vermelho para iniciar a gravação , há uma seta para opções. 
Clique e ajuste a entrada de áudio que deseja (normalmente “microfone”, na 
imagem não aparece assim, pois o computador utilizado aqui não tem 
microfone), deixe “mostrar cliques do mouse na gravação”, se desejar fazer 
apontamentos com o cursor, destacando pontos de sua apresentação. 
 
 
Ao clicar no botão vermelho e iniciar a gravação, o programa lhe 
perguntará se deseja gravar a tela inteira ou apenas parte, você ness e momento 
pode arrastar o cursor  do mouse ou trackpad e seleciona r uma área, ou clicar 
para gravar a tela toda. Caso grave a tela toda (recomendável), lembre -se de 
desligar aplicativos que mandam mensagens para a tela como whatsapp. 
Por fim, clique no ícone círculo com quadrado preto que ficará no canto 
superior direito (imagem abaixo) para pagar a gravação. Neste momento o vídeo 
abrirá, ao clicar para fechar ele perguntará onde deseja salvar (caso não o faça 
pelo menu: com o vídeo aberto, Arquivo, Salvar). 
 
 
Tiago Senra e Rafael Silva, 2017 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso deseje gravar a imagem do próprio rosto durante a  apresentação ou 
no início desta e não consiga por sua webcam utilizando o quick time (conforme 
mencionado anteriormente, executar a imagem da câmera em um programa e 
gravar a tela com o Quick Time, pois ele não tem essa gravação da webcam como 
recurso), seguem sugestões de softwares pagos. 
 Screenflow: produzido pela Telestream, é uma das 
ferramentas favoritas dos produtores de screencast do 
mundo. A licença custa USD110,00. Exclusivo para MAC, há 
muitos recursos. Disponível em: 
https://www.telestream.net/screenflow/overview.htm 
 O Snapz Pro tem características semelhantes ao QuickTime 
Player, é amplamente utilizado por desenvolvedores. Sua 
licença custa USD65,00. Disponível em: 
http://www.ambrosiasw.com/utilities/snapzprox/ 
 O IShowU, da Shinywhitebox é uma plataforma em evolução. 
Faltam recursos em comparação aos anteriores, mas sua 
licença é de menor custo, USD30,00. Ele permite gravar com 
a webcam, edição e outras ferramentas de softwares mais 
caros. Disponível em: https://shinywhitebox.com/ishowu 
 
 
 
Tiago Senra e Rafael Silva, 2017 6 
Para usuários de Windows 
 Existem mais programas gratuitos para Windows que gravam também a 
webcam, por isso indicaremos diretamente estes softwares. 
 O Expression Encoder pode ser baixado diretamente no site da 
Microsoft, gratuitamente. Permite gravar tanto a tela como a webcam, e 
você ainda tem as algumas opções básicas de edição depois que a 
gravação estiver concluída. 
O fluxo de trabalho é menos óbvio que alguns outros aplicativos. Primeiro 
você vai gravar o vídeo e enviá-lo para um aplicativo de editor separado, 
mas uma vez entendido o fluxo não apresenta dificuldades. 
 aTube Catcher é provavelmente o programa  gratuito mais recomendado 
pelos usuários desse tipo de aplicativo. É gratuito e baixado diretamente 
do site do desenvolvedor, sendo seguro. Possui o recurso de gravação da 
webcam e vários outros. 
Disponível em: https://atube-catcher.br.uptodown.com/windows 
E confira tutorial desde a instalação do programa até sua utilização 
em: https://www.youtube.com/watch?v=1NPNM_pU_Uk 
 
 
Tiago Senra e Rafael Silva, 2017 7 
Basicamente (veja imagem acima) , ao abrir o program a você irá 
selecionar “Screen Record” e lá es colher as opções: selecionar qual  áudio 
gravar (microfone), escolher o formato de saída do vídeo (o youtube 
reconhece a maioria, se fal har pode converter no próprio programa) , 
escolher a pasta para salvar o víde o final, etc. Dica: selecione “Use Hot 
Keys”, ele indicará um comando do teclado para iniciar e parar o vídeo, 
para que você não precise abrir o programa para finalizar sua 
apresentação (o que faria que a tela aparecesse na gravação). Você 
também deve sele cionar “Cursor Record”  para que o cursor do mouse 
apareça, caso você deseje utilizar para apontamentos.